---
title: 武汉疫情背后思考-社会舆论
reward: true
date: 2020-02-09 21:48:48
permalink: 1004
categories: 社会评论
tags: 思考
---

　　自二月初到今天，短短十天的时间，围绕着武汉疫情又发生了太多太多的事情。有些事情是能说的，有些事情是不能说的。对于绝大多数人来讲，无法亲身投入到救治工作中去，毕竟不是每个人都是医生。人们早已习惯于借助互联网来了解信息，就此次疫情来说，互联网对于社会的的影响可谓有其积极的一面，亦有其消极的一面。
<!-- More -->
　　如今，微博的热搜，知乎的榜单，微信公众号、今日头条等资讯平台上的文章，抖音、快手等短视频平台上的视频是社会舆论很好的传播通道。不是所有的舆论都是客观理性的，当理性的舆论通过这些新媒体传播给人们时，会对社会产生良好的促进作用，可一旦非理性的舆论通过互联网病毒似的传播给人们时，它的破坏力也是惊人的。

　　前几日一则消息在网上流传，消息中说美国派来撤侨的飞机是一架波音747-400货机，来之前飞机在芝加哥装满了用于援助武汉的物资，并在江苏无锡卸了货。当这则消息出现在人们面前时，不同的人有不同的态度，一部分人选择了盲目的相信，更有甚至在微博留言区对美国“感恩戴德”，也有一部分人选择了**存疑**：**这件事情我不相信它是真的，我也不相信它是假的，我先对此持一个怀疑的态度，然后带着疑问去找真相。**那么这则消息到底是真的假的呢？假的。事后有人去查了这架航班的飞行路线，发现这架航班是从韩国直飞武汉天河机场，根本没有在芝加哥装过货，更没有在无锡卸过货。而且美国无任何媒体报道此事，想想如果美国真的做了这么一件人事，那美国媒体还不大肆宣扬一番呀，既然没有媒体报道，更加说明它是假的。

　　我之所以举上面这个例子是想说明，在信息横流的时代下，人们的盲目相信会对自身以及社会产生极大的负作用。而这些不真实的消息也好，谣言也摆，其实只要多加思考就会判定它是假的，关于此次疫情，我记得最早有这样一个谣言，说中央政法委秘书长陈一新空降武汉，出任武汉市委书记，兼任武汉防疫指挥部指挥长，湖北省委副书记、武汉市市委书记马国强免职。有很多人在留言区叫好，说免得好，给这帮不作为的官员都撤职。仔细一想，这明显是个谣言，姑且不论此人有何问题，就算是有问题，在那样紧急的时刻，突然撤掉一个在最前线的市委书记，这无疑是个不明智的决定，就算是为了杀鸡儆猴，也犯不着找这么大的官，找黄冈市卫建委唐志红主任那样的就足够了。直到今天我们才得到消息，上海市长应勇接替蒋超良担任湖北省省委书记，济南市委书记王忠林接替马国强担任武汉市委书记，看来这二位还是没能等到秋后。不过谣言归谣言，民众对待此事的态度还是耐人寻味的。

　　非理性的社会舆论并不一定是谣言，就像直到今天人们还在声讨吃蝙蝠的人，很多人在各大媒体平台留言，用最粗俗的语言骂吃蝙蝠的人。他们认为罪魁祸首就是这群人，这只是一种情绪的表达，因为出了这么大的事情，必须有人为此负责，如果不能确切的找到责任人，那么就是你了。前天在知乎上看到了一句很好的话：**怎样算欺凌？十人欺负一个算欺凌，一百个人欺负一个也是，那么一万个人呢？是正义啊！**。社会舆论正以它那最新的方式伸张所谓的正义。

　　一直一来，我都错误的以为，那些散布不真实信息的人都是出于哗众取宠的目的，都是唯恐天下不乱的人，直到几天前出现的一个谣言让我重新思考了这群**造谣者**。前几日，一种名为“瑞德西韦”的药物进入大众视野，起因是它在美国的一例患者身上有明显的治疗效果，随后，网上掀起了一阵对该药物过分的报道与讨论。新浪微博上多名用户散播谣言称美国政府已经对我国豁免了该药物的专利权，同时又出现大量的用户在评论区对美国“感恩戴德”，或是借机讽刺我国政府，更有甚者散播谣言称该“神药”已经对700多例患者显效，上述谣言均被官方或权威的机构辟谣，网上亦有不少人通过举证来说明这是假消息，这里就不细谈了。有意思的是，前几日知乎上有一个关于该药物的问题登上了热榜，下面有一家公司**“非常热情”**的回答了那个问题，回答的内容无非就是这药多么多么牛逼，这家公司的名字叫“药明康德”，就是在2016年未经许可将5165份人类遗传资源（人血清）作为犬血浆违规出境，然后被科技部处罚的那个药明康德。同时一些财经新闻也披露该公司在最近几日股票大涨，而瑞德西韦的研发者吉利德公司正是药明康德的重要客户。所以我们可以从中看到，有些人正在开足马力炒作这种药物，其目的不言自明。重要的是，经过了很长时间的恐慌，当人们突然听到有一种“神药”出现时，便异常的兴奋，他们就会发挥出那种最擅长的技能：转发，一时间这些经过包装后的消息传到许多人耳中，那群炒作者的目的也就达到了。

　　我最近在浏览一些资讯/文章的时候，经常发现有些人言辞极其激烈、极其极端、极其扯淡，且时常**带节奏**。刚开始我不太在意这群人，毕竟身处网络久了早已习惯了喷子，后来发现这群人连个头像都没有，因为我的大学专业是信息技术，我时常会为了获取某个网站的数据批量制造大量的虚假用户，让这些机器人去模拟人访问网站，这让我我突然意识到，这些带路党为什么一定要是那些哗众取宠的人呢？为什么一定要是国人呢？为什么一定要是人呢？

　　网络中似乎有一股力量在蓄意制造国民的恐慌情绪，这群人之所以散布不真实的信息，不是因为无知，是出于某种利益。有些人为了炒作散布不真实信息，这能为他们带来实际的利益。有些自媒体作者为了点击量，会写一些极具煽动性标题，内容却空洞虚假的文章，流量上去了，自然也会为他们带来实际的利益。还有一些人（或者根本就不是人），似乎不为钱而来，他们存在的意义就是为了散布虚假信息而散布虚假信息，他们活跃在各大网络社交媒体平台，不断带节奏，刻意将他国打造成伟光正的形象，同时抹黑我国政府。去年8月份发布的第44次中国互联网络发展状况统计报告中指出：截止去年6月份，在8.54亿网民中受过大学专科及以上教育的仅占10.5%. 如果我们的敌人已经慢慢的渗透进了我们的网络中，利用网民普遍受教育程度低这个弱点，掀起一阵阵不理性的网络舆论，久而久之，就会改变一些人的思想，甚至改变一些人的立场，后果是非常严重的。英国终于在1月31日脱离了欧盟，是什么力量促使它脱离欧盟的呢，感兴趣的朋友可以去了解一下。

　　疫情期间，有很多人非常辛苦，最辛苦的莫过于一线的医务人员，还有那些实验室的研究员、无私的志愿者、默默无闻的工人们也同样很辛苦。在我看来还有一群人，也是蛮辛苦的，这就是那些媒体平台的审查者。出了这么多的事情，能说的事，官媒都抢着报道了，对于那些不能说的事，总会有很多敢于揭发真相的人站出来吐露事实，但是有些人不希望人们看到事实，所以他们勒令媒体平台将这些事实删除，这可就苦了那些审查者，因为每天都会发生很多的不可说的事情，好在现在各大媒体平台都有关键字过滤系统，这也为那些审查者减轻了负担。**这个世界容不下像前美国中央情报局技术分析员斯诺登、维基解密创始人阿桑奇那样敢说真话的人。**

　　前几日武汉李医生的死，引发了网上的热议，有一句话在网友之间迅速流传，这句话叫“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪”。刚看到这句话时我也很激动，直到我看到一位关注已久，却从未谋面的老师发表的看法，这位老师的看法可以说好好的给我上了一课。他说的话原文我记不太清了，大体意思是这样的：为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪，可是当风雪来时，何人肯为其挡风雪，是网路上这群敲击键盘的人吗？我恍然大悟，其实当风雪来时，我们不难看到为众人抱薪的人，却极少看到为其遮挡风雪的人。我之前一直嘲笑现在的网络媒体很怂，这也不让发，那也不让发，微博总是撤热搜，知乎上的问题、用户的回答也总是被莫名其妙的删除，在自媒体平台写篇文章只要稍微敏感一点就会被删除，可是现在我发现我错了。如果他们不这么做，他们就会面临处罚，甚至直接完蛋，而当他们面临处罚时，我敢站出来为他们说句公道话吗？我不敢，因为我也会跟着一起完蛋。所以，“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪” 听起来就是句笑话。

　　三国演绎中有一个经典的桥段：东汉末年董卓进京，把持朝政，祸乱朝纲。一日晚上，司徒王允借过寿的名号招集王族大臣，在宴会上痛斥董卓罪行，说着说着竟哭起来，随后下面的各位大臣也竞相哭起来，就在这时，之前不请自来的曹操大笑起来，并说出了那句名言 “满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否“。我们要做的，也许并不是要给别人遮挡什么风雪，而是当风雪再次来临时，争取做下一个抱薪者。未来的风雪将会越来越大，越来越频繁。